# Отчёт о тестировании Kittygram

## Участники команды: 
| Колодяжный Андрей | Сибирцева Екатерина

 Приложение проверено на [стенде](https://kittygram-frontend-18.prakticum-team.ru/).  
 
[Требования](https://wiki.yandex.ru/homepage/trebovanijakkittygram/) | [Макеты](https://www.figma.com/file/mzeWaE7icA8DuWrhhlD2cR/Kittygram?node-id=0%3A1)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Все известные требования были покрыты [чек-листом](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1u-2MDe0ympy4rZVlAwsFjMBYS2ZjpHb0ZOLK1RnUd7w/edit?usp=sharing)


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Результаты выполнения тестов можно посмотреть [здесь](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1u-2MDe0ympy4rZVlAwsFjMBYS2ZjpHb0ZOLK1RnUd7w/edit?usp=sharing). Из 434 успешно прошли — 306, не прошли — 124. 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[Список багов](https://github.com/KateSibi/Project_Workshop/files/12641496/-.1.pdf) найденных при тестировании, разбит по приоритетам:

 № | Приоритет       | Количество | 
:-:|-----------------|:----------:|
1  |Блокирующий      | 0          |
2  |Критичный        | 0          |
3  |Средний приоритет| 32         |
4  |Низкий приоритет | 8          |
5  |Незначительный   | 38         |


#### Список новых серых зон с пояснениями:
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Было бы здорово получить доступ к документации бэкенда, чтобы исключить ошибки на стороне API, а также понимать какие пользователи уже зарегистрированы, а какие имена свободны.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Еще не помешали бы макеты для страницы шириной около 400px. Верстка адаптируется корректно, но задокументировать расположение элементов невозможно. Если только исследовательски тестировать.

**1 - Страница авторизации:**  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;На макете в окне Вход не обозначено, как выглядит поле когда оно пустое (плейсхолдер с надписью Имя или почта, пароль). Было принято решение, по макету окна регистрации, что соответствующие плейсхолдеры должны присутствовать.  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В требованиях не описано, что отображается в поле пароля когда пароль замаскирован (точки или звездочки). Основываясь на опыте было принято решение, что отображаются точки.  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ни в требования, ни на макете не отображено что происходит с полем “Имя” при фокусе на него (подсвечивается зеленым как пароль). В команде решили, что все должно выглядеть примерно одинаково, поэтому поле “Имя” подсвечивается зеленым при фокусе на него.  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Одной из серьезных недоработок является отсутствие возможности восстановить пароль.  

**2 - Страница регистрации:**  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В требованиях не описано, что отображается в поле пароля и повтора пароля когда пароль замаскирован (точки или звездочки). Основываясь на опыте было принято решение, что отображаются точки.  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В приложении оригинальная форма регистрации. Мы бы предложили сделать регистрацию более защищенной с использованием адреса электронный почты.  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Было бы здорово, поставить ограничение на ввод данных в поля, чтобы при введении некорректного символа, ошибка отображалась сразу, а не после попытки зарегистрироваться.  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В требованиях не описано как система себя ведет если введен некорректный пароль.Команда пришла к выводу, что система должна уведомить пользователя о том, что введены некорректные данные, по аналогии с полем Имя, сообщение выглядит так - “Некорректный пароль”. А если имя и/или пароль не введены, то пользуясь опытом окна авторизации должно приходить сообщение: “Поле с именем является обязательным” и “Поле с паролем является обязательным” соответственно.  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Не описано, если пароль введен, а повторный пароль нет, то как об этом сообщает система. Мы приняли решение, что она сообщает: “Пароли не совпадают!”.  

**3 - Главная страница:**  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Контрол пагинации не отображен на макете когда он в неактивном состоянии . Мы воспользовались опытом т.к. элемент часто встречаем и выглядит примерно одинаково. Решили, что при невозможности перемещаться влево или вправо стрелка затухает.  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Непонятно, если карточек до 10 отображается ли контрол пагинации, но здесь снова подсказал опыт и принято решение, что нет.  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В требованиях не прописаны ограничения к максимальному количеству групп и карточек. Было принято решение, что максимального ограничения нет.  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;На макете заглушка фото в карточке описана в виде серого квадрата. При тестировании командой выявлено несоответствие, заглушка которая отображена в фактическом результате выглядит намного приятней той, что на макете. Команда рекомендует принять фактическую заглушку за основную и не вносить изменения.  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Нет понимания меняется ли цвет в поле с цветом кота или остается все время серым как на макете и какими цветами отображаются буквы (если цвет черный например). В команде было решено, что поле меняет цвет в соответствии с выбранным и текст меняет цвет на белый, если поле в темном цвете.  

**4 - Страница создания карточки:**  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В требованиях не описано, при создании карточки после выбора фотографии она сразу обновляется в окне создания или обновление происходит после сохранения. По опыту фото должно сразу прогружаться и отображаться.  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В макете на странице создания карточки на кнопке загрузки фото предложено загрузить фото в формате JPG, а в требованиях написано: “Разрешены любые изображения”. Команда рекомендует конкретнее прописать форматы файлов с изображением, в том числе gif. Сейчас эти два документа вводят в заблуждение. А также в тексте в макете орфографическая ошибка. Команда указала ее наличие в баг-репорте.   
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В макете на странице создания карточки в вариантах цветов отображено 12 вариантов. Следует уточнить какие цвета загружены на сервер и как они отображаются если добавится или убавится один из цветов (если они сменяемы).  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В карточке создания кота, в макете прописан неверный формат года рождения, а в требования нет информации по количеству символов и ограничений. Может ли быть котик 1950 или 2025 года рождения, а 9999999? Вряд ли. Стоит проработать этот момент.  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В требованиях неоднозначно описано как работает кнопка “Добавить кота”. В разделе “Шапка” указано, что кнопка ведет на страницу создания карточки и реакция элемента на каждой странице одинаковая, но когда пользователь находится на странице создания карточки неясно создается новая карточка, а внесенные уже данные сбрасываются или ничего не происходит. Следует этот момент отразить в документации. На данном этапе команда приняла решение, что правильно будет если нажатие кнопки не будет стирать введенные данные (что может вызвать негативную реакцию пользователя), а оставит нажатие без внимания.  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В поле “Имя” не определено как система реагирует на пробел в начале, в конце текста и когда в поле только пробел. По опыту было принято решение, что в начале текста пробел допустим, система его убирает, в конце текста аналогично.    
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Не описано как происходит смена фото. Можно нажать на кнопку с фото и откроется диспетчер загрузки нового фото или нужно сначала удалить фото, а потом загрузить новое. Команда решила, что второй вариант предпочтительней.  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Было бы здорово сделать, чтобы при введении пробела в начале и в конце он удалялся автоматически.  
    
**5 - Список достижений:**  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В окне нового достижения не описан цвет введенного в поисковую строку текста. Проверки построены на основании опыта и других полей макета.  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В поле поиска не описан принцип отсеивания текста, делается выборка с начала текста или с любой части. Команда приняла решения, что удобнее когда выборка происходит по наличию и сочетанию символов в любой части текста (например - в поиске: “ый”, в результате: “гордЫЙ, сильнЫЙ”).  

**6 - Окно нового достижения:**  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Не описано, принимает ли система ввод в поле добавления нового достижения пробелы и можно ли добавить новое достижение оставив поле пустое. Команда приняла решение, что это недопустимо. Было бы корректно оповестить об ошибке или просто закрыть окно без сохранения.  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Не описано как скролится список достижений. Принято решение. что стандартно колесиком, клавишами и перетягиванием полосы прокрутки.  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Нет возможности удалить созданное достижение. Было бы неплохо ввести такую функцию.  

**7 - Окно деталей карточки:**  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В требованиях к  разделу детали карточки описана кнопка удаления карточки, нахождение ее в макете не отображено. Пользуясь логикой мы приняли решение, что она находится справа возле кнопки редактировать и выглядит подобно кнопки редактирования с изображением корзины на ней.  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Не описано, после создания новой карточки открывается окно деталей карточки и после нажатия на кнопку “назад”, куда происходит переход. Основываясь на логике мы решили, что происходит переход на Главную страницу.  

**8 - Окно редактирования карточки:**  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Стоит прописать в требованиях как система отреагирует если удалить имя и/или год рождения и нажать сохранить. Система выдаст соответствующую ошибку или поля заполнятся прежними данными. Основываясь на опыте, команда посчитала, что правильней будет если появится соответствующая ошибка как в окне создания карточки и сохранение не произойдет.  

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В процессе была разработана [mindmap](https://miro.com/welcomeonboard/TkF4WkpKUDEzcWlWWUtBM01oRUlNNGRTNENXdmpzQkpaSVBDc0Fja1Vwd3BVazZvU3hOUjJ3RmVWZUdGNEo3bHwzNDU4NzY0NTQ0MzA4Mzc3MDUwfDI=?share_link_id=649143966278), а также выделены объекты тестирования.  

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;По итогу тестирования в приложении не выявлено блокирующих и критичных багов. Достаточно большое количество ошибок со средним и незначительным приоритетом. Команда не против выпуска в релиз приложения в текущем состоянии, но стоит помнить, что любая ошибка может повлечь отток пользователей. Если позволяет время, мы рекомендуем исправить хотя бы часть багов и серых зон перед релизом, если не позволяет, то это можно сделать после релиза.
